---
coverImage: /blog-images/i-modi-piu-social-di-fare-network/88x31.png
title: "I modi più \"social\" di fare \"network\""
date: 2011-06-21
categories: 
  - "society"
---

_di [Fabio Deotto - Wired.it](http://gadget.wired.it/news/motori/2011/06/21/social-commuting.html) (21 giugno 2011)_

> Una delle critiche più gettonate dai disertori/detrattori del web 2.0 è che i social-network forniscano un’alternativa spuria alla vera socializzazione, inchiodando milioni di persone a una sedia di computer, destinandole a una progressiva alienazione.

Che a pensarci è una critica piuttosto miope, perché che se è vero che esistono gli hikikomori che sfruttano le piattaforme social per costruirsi un’identità virtuale più comoda da indossare, è anche vero che i social network si rivelano sempre più spesso dei punti di partenza per qualcosa che poi, inevitabilmente, arriverà a concretizzarsi nel mondo reale.

Abbiamo fatto l’esempio delle piattaforme per le raccolte fondi sul web, per scopi più o meno umanitari. Abbiamo fatto l’esempio del social travelling, e di tutte quelle nuove reti sociali che forniscono ai viaggiatori un’infrastruttura digitale per coordinare incontri, viaggi, pernottamenti e nuove conoscenze.

Ora invece ci occupiamo di quelle risorse web mirate a semplificare, ottimizzare e, in alcuni casi, a migliorare la vita di tutti i giorni per i cittadini delle grandi città. Il fenomeno è ancora in fase embrionale, pertanto non esiste ancora un’etichetta universale. C’è chi parla di Social Commuting, traducibile in italiano con: social pendolarismo. Vediamo qualche esempio.

Evita ingorghi e autovelox con **[Waze](http://world.waze.com/guided_tour/italian/)**   “L’avessi saputo prima, avrei fatto l’altra strada”. Sulla via principale c’è stato un incidente, i vigili del fuoco sono impegnati a raccattare pezzi di lamiera dalla strada, ci vorrà almeno un’ora, e tu sei lì incolonnato, ad accumulare un imbarazzante ritardo. Waze nasce per evitare, anzi per prevenire situazioni del genere. Scaricando l’app gratuitamente sul tuo iPhone (o qualunque altro telefono Android, Symbian o Windows Mobile) potrai accedere alla mappa dinamica con cui sono connessi gli altri utenti waze e sapere in tempo reale se, ad esempio, cinque minuti prima di te qualcun’altro si è imbottigliato in quel gorgo infernale. L’app funziona in maniera automatica, sfruttando i dati GPS tuoi e degli altri utenti per individuare rallentamenti e aggiornare di conseguenza la mappa condivisa. È possibile anche intervenire attivamente segnalando un cantiere, correggendo un punto della mappa, suggerendo strade alternative o segnalando autovelox particolarmente insidiosi. Unico problema: in Italia per ora sono disponibili poche mappe, ma questo non ti impedisce di eseguire tu una nuova mappatura.

Pendolarismo sociale: il caso di **[Bumped.in](http://www.bumped.in/)** Non è detto che il tragitto per andare al lavoro, o la strada che fai ogni martedì sera per andare al corso di Thai Box, siano solo degli intervalli di tempo da trascorrere in solitudine, magari nascosti dietro la copertina di un libro. Gli spostamenti che intessono la nostra routine possono essere l’occasione di stringere nuove amicizie, conoscere persone interessanti, e all’occorrenza, scroccare un passaggio a casa. Bumped.in si occupa esattamente di questo: creare una rete di contatti virtuali che ti consenta di conoscere meglio le persone con cui ogni mattina condividi lo stesso vagone della metro. Registri il tuo profilo, inserisci i dettagli del tuo intinerario quotidiano e aggiungi qualche informazione su di te, Bumped.in poi si occuperà di trovare persone che condividano con te almeno una fermata della metro. Un altro servizio simile, ma per ora non attivo nel nostro paese, è il francese SubMate.

Il carpooling diventa 2.0 con **[Avacar](http://www.avacar.it/carpooling/home.aspx)** Chi si trova sempre a elemosinare passaggi, chi vorrebbe risparmiare benzina o anche semplicemente contribuire di meno alla legione di auto che ogni mattina intasano la sua città, dovrebbe provare uno dei tanti social network dedicati al car pooling. Il servizio funziona così: l’utente in cerca di un passaggio inserisce l’itinerario desiderato, l’ora programmata per il tragitto, e trova quali fra altri utenti stiano offrendo passaggi su quel percorso. Ricevuto il passaggio, l’utente pagherà la sua quota di benzina secondo quanto pattuito in anticipo. Negli Stati Uniti, piattaforme come Avego e Zimride stanno riscuotendo un buon successo, soprattutto grazie alla scelta di implementare il servizio con apposite app per smartphone. Ma il fenomeno sta prendendo piede anche in Italia. Carpooling.it ha già raggiunto 1 milione e 700mila utenti registrati. Interessante poi il caso di Avacar.it, il cui servizio di carpooling prevede anche la possibilità di scegliere i compagni di viaggio in base ai feedback ricevuti dagli utenti.

\[youtube http://www.youtube.com/watch?v=st8cfnykvRc?rel=0&w=640&h=390\] 

**[Grubwith.us](http://www.grubwith.us/)** e non mangerai  mai solo   “Io non mangio perché mi piace, ma per la compagnia”. Lo dice sempre mio padre (salvo poi ingozzarsi tranquillamente anche da solo), e in un certo senso ha ragione, perché uno dei grandi piaceri del mangiare è farlo in compagnia. E non importa che alcuni studi rivelino che mangiare con gli amici faccia ingrassare, il social eating si è già prenotato come il nuovo trend del web 2.0. Grubwith.us è il primo social network interamente dedicato al cibo. Attivo per ora solo nelle 7 maggiori metropoli americane (da San Francisco a Seattle), il servizio ti consente di pianificare pranzi e cene, aggiungere il tuo posto a tavolate già organizzate, o organizzare una cena giapponese con dieci perfetti sconosciuti. L’obbiettivo principale è fare nuove amicizie, ma può essere anche l’occasione per provare un nuovo ristorante senza doverci mangiare da solo in un angolo. Va notato, tuttavia, che Grubwith.us lavora solo con una serie di ristoranti prestabiliti con cui ha stretto un accordo, e questo ci lascia immaginare che se la cosa funzionerà, il social eating potrà diventare un nuovo trend nel business della ristorazione. 

Il social biking (embrionale) di **[Cicloamatore.com](http://www.cicloamatore.com/)** Finalmente arriva il weekend, e altro che carpooling, traffico intasato e social eating, l’unica cosa che ti va di fare è prendere la tua mountain bike e farti una corsa in campagna. I social network legati al ciclismo e alle escursioni in bicicletta sono ancora rari in Italia (all’estero se ne trovano diversi), uno di questi è Cicloamatore.com, un social network in versione beta dedicato agli appassionati della bicicletta. Iscrivendosi è possibile scaricare mappe, itinerari, partecipare a gite con altri utenti o anche semplicemente scambiare informazioni necessarie a pianificare l’escursione. Il servizio è disponibile anche sotto forma di app per smartphone. Affinché questa piattaforma possa avere successo sarebbe però necessario un ulteriore miglioramento dell’apparato social e un ampliamento della gamma di servizi forniti.



This opera is licensed under a Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivs 3.0 Unported License.
